.
Nyt uutisia helpolla suomen kielellä,
hyvää päivää.
Ensin asiaa terveydenhuollosta.
Suomessa julkisen ja yksityisen
terveydenhuollon välillä on iso ero.
Eroa pitää pienentää, -
sanoo Terveyden ja hyvinvoinnin
laitos eli THL.
Julkisessa terveydenhuollossa, -
esimerkiksi terveyskeskuksissa
on pitkiä jonoja.
Samaan aikaan monet työntekijät
pääsevät nopeasti yksityislääkärille -
työterveyshuollon kautta.
Työnantaja maksaa hoidon.
THL arvioi, että työterveyshuolto
kasvattaa eroja terveydenhoidossa.
THL:n mielestä työterveyshuollossa
on myös hyviä puolia.
On hyvä, että sairas työntekijä
voi palata töihin nopeasti.
Sitten uutinen vihannessadosta.
Ennustetaan, että vihannessadosta
tulee tänä kesänä hyvä.
Hyvä vihannessato voi myös
alentaa ruuan hintaa.
Kasvihuoneilla viljely
on nyt päässyt vauhtiin -
kylmän talven jälkeen.
Talvikuukausina moni viljelijä
ei käyttänyt kasvihuoneita, -
koska energia oli kallista.
Nyt tutustumme
Yle Kielikouluun.
Yle Kielikoulussa
opiskellaan suomea -
katsomalla suomenkielisiä
tv-ohjelmia.
Ohjelmissa on myös
suomenkielinen tekstitys.
Jos mukana on vaikea sana,
katsoja saa sanalle käännöksen.
Katsoja voi itse valita,
millä kielellä käännökset ovat.
Vaihtoehtoja on 14, esimerkiksi
englanti, arabia ja ukraina.
Yle Kielikoulu tarjoaa käännöksiä
sen perusteella, -
mikä on katsojan
suomen kielen taso.
Kääntäjä Jonatan Pedersen Ylestä:
- Meillä on A1-, A2-,
B1-, B2-, C1- ja C2-taso.
- Eli se on
se oma suomen kielen taso?
- Oman suomen kielen taso, joo.
Myös tehtävät sopivat tasolle,
jonka katsoja on valinnut.
Tehtävät liittyvät ohjelman tekstiin.
Pedersen kertoo,
että Yle Kielikoulu on ilmainen.
Palaute käyttäjiltä
on ollut positiivista.
- Ihmiset tykkäävät tästä,
ja se on mukava käyttää.
Ja voi katsoa samoja ohjelmia
kuin kaikki muut.
Lisää tietoa Kielikoulusta:
yle.fi/kielikoulu.
Vielä sääennuste.
Huomenna aurinko paistaa
melkein koko maassa, -
ja sää on lämmintä.
Lämpötila on jopa yli 20 astetta.
Pohjois-Lapissa on kylmempää, -
ja siellä voi olla myös pilvistä.
Näkemiin.